---
title: 'Tháng Hoa Mùa COVID: Dâng Mẹ Hoa Gì? '
media_order: unnamed.jpg
taxonomy:
    category:
        - blog
body_classes: profile-page
creator: hieuliem
---

Rôma, 01/05/2020.

Bầu trời Rôma những ngày cuối tháng Tư đầu tháng Năm trong xanh và tràn ngập nắng vàng. Mùa Xuân ấm áp như khích lệ lòng người nhất là những ai bắt đầu cảm thấy hoang mang hụt hẫng vì dịch bệnh Covid-19 vẫn còn tiếp tục uy hiếp thành phố. Chính vì tâm trạng mong mỏi sớm thoát qua cơn nạn nên nhiều người đếm ngày đếm tháng. Nhưng lại có một số đông khác bắt đầu tìm ra ý nghĩa của cuộc sống trong thời cách ly, giãn cách xã hội. Khi tất cả mọi quyền hành chức tước, vinh hoa phú quý vật chất phút chốc bị đánh bại bởi một con virút nhỏ xíu, con người ta mới bừng tỉnh trước những quay cuồng của đam mê trần thế để từng bước thẩm định lại trật tự đích thực của các giá trị cuộc sống. Theo một khảo sát gần đây, hơn một phần ba thanh thiếu niên nói rằng họ cảm thấy gia tăng đức tin kể từ khi đại dịch bùng phát.[1] Thêm vào đó, giá trị gia đình được tái khám phá và trân trọng. Rất nhiều người trước đây gần như không còn biết đến gia đình là gì thì nay đã biết quay về nhà và chăm lo cho người thân nhiều hơn. Có thể nói hoa đã nở giữa hoang mạc sỏi đá. Phải chăng đây là thứ hoa mà mỗi người Kitô Hữu, mỗi gia đình Công Giáo nên gieo trồng, chăm chút để sớm kết thành những tràng Môi Khôi đẹp nhất dâng lên Thiên Chúa và Mẹ Maria khi tháng Năm-tháng dành riêng cho Mẹ đã về?

Mọi năm người dân Ý có thể dễ dàng ra các cửa tiệm chọn mua những bó hoa tươi đẹp nhất để dâng cho Đức Mẹ khi đến mùa hoa. Nhưng năm nay chuyện ấy xem ra không còn mấy dễ dàng nữa rồi. “Dâng Mẹ hoa gì?” là câu hỏi nảy sinh trong thời gian người dân vẫn bị hạn chế ra đườn. Từ khó khăn trong việc tìm kiếm hoa tươi vật chất, chúng ta được mời gọi để nghĩ đến hoa tinh thần. Phải, có hàng trăm thứ hoa thiêng liêng chúng ta có thể tích lũy để tiến dâng lên Mẹ: Hoa hy sinh, hoa bác ái, hoa từ tâm, hoa tha thứ, hoa nhường nhịn, hoa trong sạch, hoa khiêm nhu, hoa hy vọng… Biết là có những loại hoa thiêng liêng quý giá như thế nhưng lại một lần nữa chúng ta phải tự hỏi: “Biết kiếm các hoa này ở đâu?” Đề xuất cầu nguyện bằng Chuỗi Mân Côi suốt tháng Năm do Đức Thánh Cha Phanxicô mới phát động gần đây[2] phần nào cho thấy các bông hoa thiêng chỉ trổ sinh và phát triển tốt trong môi trường đức tin. Mà biểu hiện sống động nhất của lòng tin chính là hành vi cầu nguyện.

Trong thời gian này, chúng ta như khám phá lại giá trị của việc cầu nguyện. cầu nguyện chính là bí quyết giúp biết bao nhiêu người có thể sống chung với nghịch cảnh. Cho dù nhiều người cố tình gọi đó là lối tư duy tích cực và lối sống tích cực hay gì đi nữa. Suy cho cùng, tư duy tích cực ấy chính là niềm hy vọng Kitô Giáo, niềm hy vọng được xây trên niềm tin tưởng đặt để nơi Đức Kitô Phục Sinh (x. 1 Tm 1, 1) và được củng cố bằng tình liên đới hiệp thông trong đức ái. Nhờ tin vào Đấng Hằng Sống (x. 1 Tm 4, 10) nên chúng ta không chỉ dán mắt vào con số những người chết, nhưng tích cực tìm kiếm thông điệp Chúa gửi đến ngang qua chứng tá của những người đã sống, đang sống và sẽ tiếp tục sống xót giữa thời đại dịch chết người mà nhân loại vẫn còn phải đối diện.

Cách đây hơn 1 tuần, Đức Cha Derio Olivero, Giám Mục Giáo Phận Pinerolo, một Giáo Phận vùng Tây Bắc nước Ý đã gửi đến đoàn chiên do ngài chăm sóc lời chứng hết tuyệt vời của một người vừa thoát nạn Coronavirus. Nhập viện từ tháng Ba vì dương tính với virut corona, Đức Cha Olivero rơi vào khủng hoảng và sức khỏe suy sút rõ rệt. Ngài kể rằng Ngài đã rơi vào trạng thái gần như vô phương cứu chữa. Trong khoảng thời gian hơn 2 ngày trời, các bác sĩ chỉ còn biết để ngài nằm chờ chết. Nay ngài đã bình phục cách lạ lùng và đã trở về với sứ vụ của ngài. Khi ngỏ lời với Giáo Phận thân yêu về ơn được cứu chữa, Đức Cha xác tín 2 điều rõ rệt: Niềm tin tưởng vào Chúa và tình liên đới. Chính 2 điều này đã giúp Ngài vượt qua dịch bệnh hiểm nghèo. Niềm tin và tình liên đới mà Đức Cha Olivero muốn nói đến chính là những lời cầu nguyện không chỉ đến từ mọi thành phần trong đại gia đình Giáo Phận của ngài mà rất đặc biệt, những lời cầu nguyện và động viên khích lệ đến từ các cộng đoàn Chính Thống Giáo và cả những nhà lãnh đạo Hồi Giáo bạn bè của ngài nữa. Ngài nhận lấy sức mạnh từ những tâm hồn tin cậy nơi Chúa. “Chỉ còn 2 điều mà thôi: Niềm tin tưởng và tình liên đới, tất cả những thứ khác đều sụp đổ hết.” Đức cha đã khẳng định như vậy.[3] Đây chẳng phải là tâm tình của Đức Maria mỗi khi Mẹ đối diện với khó khăn hay sao? Mẹ đầy tin tưởng vào Chúa: “Này tôi đây là nữ tỳ của Chúa, xin cứ làm cho tôi như lời sứ thần truyền” (x. Lc 1, 38). Mẹ cũng đầy lòng yêu mến quan tâm đến nỗi ưu tư của người khác: “Họ hết rượu rồi” (Ga 2, 3). Đúng là “tin tưởng vào Chúa, thì chính Người sẽ ra tay.” (x. Tv 37,5). Đức Cha Derio Olivero đã truyền đi chứng ta sống động về sức mạnh của việc cầu nguyện và tinh thần liên đới yêu thương. Tin vui mừng này xứng đáng được xem là Tin Mừng Sống giữa đời thường.

Hoa Tin Mừng vẫn không ngừng trổ sinh cho dù trước mắt chúng ta vẫn còn đó biết bao gai góc hiểm nguy. Sứ điệp Tin Mừng cũng đã không ít lần gõ cửa tâm hồn chúng ta. Chúng ta có để cho ánh sáng ấy thức tỉnh chúng ta khỏi đêm dài u mê, hờ hững vô ơn, và chan tưới vào lòng chúng ta niềm tri ân cảm mến trước vô vàn ân điển Chúa đã ban cho hay không? Đây là thời khắc ân sủng vì chúng ta được mở mắt để nhận ra rằng chúng ta cần phải bày tỏ lòng tri ân của chúng ta đối với tấm lòng bao la hải hà của Thiên Chúa.[4] Biết tìm đâu ra lễ vật xứng hợp để đáp đền tình yêu Thiên Chúa bây giờ? Bất chợt lời Chúa văng vẳng bên tai: “Ta muốn lòng nhân chứ đâu cần lễ tế” (x. Mt 9, 13). Chỉ có lòng thương cảm dành cho đồng loại mới là thứ lễ vật khiến Chúa vui lòng nhất mà thôi. Hoa nở giữa miền sa mạc chính là hoa tươi màu hy vọng, thơm nức mùi bác ái yêu thương mà chúng ta có thể ươm trồng bất cứ lúc nào, ở bất cứ nơi đâu để dành tiến dâng lên Thiên Chúa từ nhân và Mẹ Maria kính yêu của chúng ta. Tháng Năm mùa Covid vẫn còn đó gai chông thử thách nhưng với đức tin và lòng trông cậy, chúng ta nhận ra đây là thời khắc ân sủng, thời khắc để hồi sinh trong tư duy, trong hành động.

Mùa hoa đã về, chúng con xin kết hoa nguyện cầu thơm hương bác ái mang đến trước ngai tòa Mẹ, xin Mẹ giúp chúng con cung kính dâng lên Thiên Chúa là cha giàu lòng xót thương. Xin Mẹ trợ giúp để chúng con luôn vững lòng tin, cậy, mến giữa chông gai thử thách của cuộc đời. Amen.

Giuse Phan Quang Trí, O.Carm.

[1] Khảo sát do Viện nghiên cứu Springtide tiến hành trên 1000 thanh thiếu niên tại Tiểu Bang Minnesota, Hoa Kỳ, đăng bởi John Burger, Aleteia.org, 21/04/2020, tham khảo bản dịch Việt ngữ tại https://tgpsaigon.net/bai-viet/hon-mot-phan-ba-thanh-nien-cam-thay-gia-tang-duc-tin-ke-tu-dai-dich--60175.

[2] Thư Đức Thánh Cha Phanxicô gửi cộng đồng Công Giáo hoàn vũ ký ngày 25/04/2020 tại Đền Thờ Gioan Laterano. Tham khảo bản dịch Việt Ngữ tại http://www.vietcatholic.net/News/Html/255984.htm.

[3] Tham khảo Chứng Từ của ĐGM Giáo Phận Pinerolo, https://www.lazione.it/Attualita/CHIESA-la-testimonianza-del-vescovo-di-Pinerolo-guarito-dal-coronavirus

[4] Tham khảo bài Mùa Dịch Covid-19: Đây Là Lúc, http://www.vietcatholic.net/News/Home/Article/255217, đăng ngày 20/03/2020.
